Principales sources en santé sécurité au travail, gestion des risques, prévention,
normes et standards pour l’industrie de la construction
Voici une sélection structurée et validée de sources incontournables pour la santé et sécurité au
travail (SST), la gestion des risques, les moyens de prévention, ainsi que les normes et standards
applicables au secteur de la construction, avec les liens URL correspondants.
Sources québécoises et canadiennes
CNESST (Commission des normes, de l’équité, de la santé et de la sécurité du travail)
Programme de prévention pour un chantier de construction : Guide officiel sur
l’élaboration et la gestion des programmes de prévention spécifiques aux chantiers de
construction, incluant l’identification des risques, les mesures de prévention, la
formation, etc. [1]
https://www.cnesst.gouv.qc.ca/fr/prevention-securite/organiser-prevention/mesure
s-chantiers-construction/programme-prevention-chantier-construction
Mesures pour les chantiers de construction : Exigences légales, rôles des intervenants,
mécanismes de participation, procédures d’ouverture de chantier, etc. [2]
https://www.cnesst.gouv.qc.ca/fr/prevention-securite/organiser-prevention/mesure
s-chantiers-construction
ASP Construction (Association paritaire pour la santé et la sécurité du travail du secteur de
la construction)
Formations obligatoires, dont le Cours Santé et sécurité générale sur les chantiers de
construction (30h), requis pour accéder aux chantiers au Québec [3]
https://asp-construction.org/formations/cours-de-30h
APSAM (Association paritaire pour la santé et la sécurité du travail, secteur Affaires
municipales)
Précisions sur les mécanismes de prévention et de participation sur les chantiers,
obligations réglementaires, application du Code de sécurité pour les travaux de
construction [4]
https://www.apsam.com/actualites/mecanismes-de-prevention-et-de-participationen-chantier-de-construction-pour-le-secteur-municipal-precision-importante
Normes et standards internationaux
Bureau International du Travail (BIT/OIT)
Recueil de directives pratiques : Sécurité et santé dans la construction (édition révisée
2022). Document de référence international sur la gestion des risques, les mesures de
prévention, l’organisation de la sécurité sur les chantiers, etc. [5]

https://www.ilo.org/sites/default/files/wcmsp5/groups/public/@ed_dialogue/@secto
r/documents/normativeinstrument/wcms_861586.pdf
Guides et outils pratiques
Université de Montréal – Guide de prévention et gestion des risques en chantier
Exemple de programme de prévention appliqué à un projet universitaire, organisation
des premiers soins, protection incendie, équipements de protection individuelle, etc. [6]
https://fas.umontreal.ca/public/FAS/fas/Documents/communiques/Programme_de_
prévention_UDM___Pavillon_Lionel_Groulx.pdf
CARSAT Aquitaine (France) – Guide management de la santé et sécurité au travail
Fiches pratiques pour développer une culture de prévention, management des risques,
retours d’expérience, applicable aussi au secteur de la construction [7]
https://www.carsat-aquitaine.fr/files/live/sites/carsat-aquitaine/files/documents/entr
eprises/prevention/Guide_MSSTweb.pdf
Normes et règlements spécifiques
Code de sécurité pour les travaux de construction (Québec)
Règlement de référence pour toutes les exigences techniques et organisationnelles en
matière de SST sur les chantiers québécois (accessible via CNESST).
Loi sur la santé et la sécurité du travail (LSST, Québec)
Cadre légal général pour la prévention des accidents et maladies professionnelles.

Résumé des thèmes couverts par ces sources
Identification et analyse des risques (chimique, physique, ergonomique, psychosocial…)
Mesures de prévention et contrôle des risques
Formation, information et participation des travailleurs
Équipements de protection individuelle (EPI)
Organisation des premiers soins et gestion des urgences
Obligations légales et responsabilités de l’employeur et du maître d’œuvre
Normes internationales et guides de bonnes pratiques
Ces ressources sont validées, reconnues par les autorités compétentes et régulièrement mises à
jour pour refléter l’évolution des normes et des meilleures pratiques dans le secteur de la
construction.
⁂

1. https://www.cnesst.gouv.qc.ca/fr/prevention-securite/organiser-prevention/mesures-chantiers-constru
ction/programme-prevention-chantier-construction
2. https://www.cnesst.gouv.qc.ca/fr/prevention-securite/organiser-prevention/mesures-chantiers-constru
ction
3. https://asp-construction.org/formations/cours-de-30h

4. https://www.apsam.com/actualites/mecanismes-de-prevention-et-de-participation-en-chantier-de-con
struction-pour-le-secteur-municipal-precision-importante
5. https://www.ilo.org/sites/default/files/wcmsp5/groups/public/@ed_dialogue/@sector/documents/normat
iveinstrument/wcms_861586.pdf
6. https://fas.umontreal.ca/public/FAS/fas/Documents/communiques/Programme_de_prévention_UDM___P
avillon_Lionel_Groulx.pdf
7. https://www.carsat-aquitaine.fr/files/live/sites/carsat-aquitaine/files/documents/entreprises/prevention/
Guide_MSSTweb.pdf

